Dasturlashni boshlaganingizda,
siz XML visualizer dan foydalangansiz.
Vizualizatorda qilishingiz mumkin bo‘lgan narsalarni,
shuningdek, Android Studio da qilishingiz mumkin va
yana juda ko‘p, ko‘p, ko‘p boshqlarni.
Shunday qilib, Android Studio biroz
murakkab ko‘rinishi mumkin.
Lekin ilova ishlab chiqishni boshlash uchun,
aslida bir nechta asosiy funksiyalarni bilish yetarli.
Shunday qilib, agar bir tugma nima qilishini bilmasangiz tashvishlanmang.
Men hali ham o‘rganaman va
Android Studio ning barcha imkoniyatlarini bilmayman.
Mayli, men bu erga borib
Text yorlig‘ini bosaman.
Men sizni ekranning bu qismiga qaraganda,
uni Google Docs kabi muharrir menyusidek qabul qilishingizni xohlayman.
Siz Google Docs da faylni ochasiz
va tahrirlaysiz.
Android Studio da siz ko‘p fayllarni o‘z ichiga olgan loyihani ochasiz va
loyiha doirasida istalgan faylni tahrirlashingiz mumkin.
Agar biz bu yerda chap tomonga o‘tsak,
biz barcha jildlarni va
bizning loyihamiz ichidagi fayllarni ko‘rishimiz mumkin.
Agar men jildga o‘tib uni bossam,
men uning qism jildlarini ko‘raman.
Agar men faylni ikki marta bossam,
u ushbu fayl yorlig‘ini ochadi.
Bu yerda faylni tahrirlashingiz mumkin.
Va yorliqlar o‘rtasida oldinga va orqaga o‘tish orqali har xil fayllarni ko‘raman.
Men davom etaman va
hozirgina ochgan faylni bu yerdagi
kichkina "x"ni bosish orqali yopaman.
Siz Android Studio da narsalarni
tahrirlayotganingizda,
u avtomatik ravishda ishingizni saqlab boradi.
Agar men endi biror haqiqatan ham halokatli ish qilsam,
Masalan, men tasodifan bularning barchasini tanlab, o‘chirib yuborgan bo‘lsam,
har doim yodingizda bo‘lsin, Android Studio da siz amallarni bekor qilishingiz va qayta bajarishingiz mumkin.
Men buni bu yerda menyu paneliga o‘tib, "Edit &gt; Undo" bosib,
orqaga qaytaraman.
Pastda "Redo" tugmasini ko‘rishingiz mumkin.
Agar menu baridan foydalanishni xohlamasangiz,
Ushbu "Ctrl+Z" yoki Mac kompyuterlarida "Cmd+Z" kombinatsiyalar yordamida ham amalni bekor qilish mumkin.
Amalni qayta bajarish uchun "Cmd+Shift+Z" yoki
"Ctrl+Shift+Z".
Keling endi chap tomonga nazar solaylik.
Bular barchasi ilovangizni tashkil qiladi.
Android tizimida ilova yoki dastur bitta fayl emas.
Bu rasmlar, tartiblar va boshqa kod to‘plami.
E’tibor bering, agar siz bu erga borsangiz,
ilovangizdagi fayllar va papkalarni ko‘rish uchun bir necha xil usullarni tanlashingiz mumkin.
Loyiha, xususan,
sizga papkalaringiz kompyuteringizda joylashgandek ko‘rsatadi.
Men hozir bosaman va siz ko‘ra olasiz.
Mayli, sizni qo‘rqitish uchun emas,
lekin ilovangiz uchun tonnalab jild va fayllar yaratiladi.
Qulaylik uchun men odatda shunchaki Android ko‘rinishini tanlayman,
chunki u biroz soddaroq.
Loyihangizni amalga oshirganingizda,
siz loyihani saqlash joyini tanladingiz.
Agar unutsangiz,
bu yerda menyu satridan
u qaerda saqlanganini ko‘rishingiz mumkin.
Va agar siz o‘zingizni jasur his qilsangiz,
ushbu jild tuzilishini kompyuterda ko‘ring.
Masalan, Mac kompyuterida,
Men home jildidan
&gt; Android Studio Projects jildiga o‘taman.
va u yerda ushbu
"HappyBirthday" jildini ko‘raman,
u ushbu ilovaga tegishli barcha jild va fayllarni o‘z ichiga olgan.
Shunday qilib, agar men ushbu jildni o‘chirib tashlasam yoki
boshqa joyga ko‘chirsam,
bu Android Studio uchun chalkashlikka olib keladi.
Okay, endi biz activity_main.xml file fayli bilan ishlamoqchimiz.
U "layout" jildida joylashgan,
chunki u ilovamiz ko‘rinishini belgilaydigan XML koddan iborat.
Ikki marta chertaman.
Endi ushbu fayl tarkibi sizga ancha tanish ko‘rinishi kerak.
Uning ko‘rinishi biz darsda yozgan XML ga juda o‘xshashdir.
Yagona katta farq ushbu atributlarda.
xmlns atributi Android uchun maxsus atributlar
va joylashuv tartiblari bilan ishlashimizni bildiradi.
XML bundan tashqari veb-saytlar, ma’lumotlar saqlash va boshqa hollarda ishlatiladi.
Xullas, biz xmlns atributi orqali
Android uchun ishlab chiqish bilan va tartiblarni yaratish bilan ish qilishimizni bildiramiz.
Shu sababli Android so‘zini ham ishlatamiz
va android: ni barcha atribut oldidan qo‘yamiz.
Agar xmlns atributi haqida ko‘proq ma’lumotga ega bo‘lishni xohlasangiz,
instruktor qaydlariga murojaat qiling.
Muhim narsa shundaki, yangi ilova yaratayotganda,
bu ikkitasi avtomatik tarzda yaratiladi.
Va siz bularni barcha sjoylashuv tartiblariga kiritishingiz lozim,
aks holda ilovangiz ishlamaydi.
Yaxshi, endi siz bu ikkita yorliq ko‘rishingiz mumkin - "Design"
va "Text".
Bunda siz asosan "Text" yorlig‘i
bilan ishlaysiz.
Bu yerda o‘ng tarafda "Preview" tugmasini ko‘rishingiz mumkin.
Uni bossangiz, u telefon rasmini yo‘qotadi,
yana bossangiz, telefon rasmini qaytaradi.
Bu sizning XMLingizning telefondagi ko‘rinishi.
Bu XML Visualizerga o‘xshash.
Men davom etib, matn atributini,
"Goodbye World"ga almashtiraman.
Endi agar buni o‘z computeringizda ishlayotgan bo‘lsangiz va bu joyni kattalashtirsangiz, men hozir shuni qilmoqchiman,
matn yangilanib "Goodbye World" deganini ko‘rishingiz mumkin, ajoyib.
Agar "Design" yorlig‘ini bossangiz,
drag and drop interfeysini ko‘rasiz
joylashuv tartiblarini loyihalash uchun.
Masalan, men ilovamga narsalarni tortib joylashim mumkin.
Component Tree dan olib,
u menda bor barcha ko‘rinishlar ro‘yxatini beradi.
agar men biror ko‘rinishni Properties da bossam, u menga
o‘zgartirish mumkin bo‘lgan barcha atribut va xossalarni ko‘rsatadi.
Ushbu ro‘yxat tartib atributlarini aniqlash uchun juda foydali bo‘lishi mumkin.
Shuningdek, agar ushbu xususiyatlardan birortasida o‘ng tugmani bossangiz,
masalan, alignStart , u sizga atribut hujjatlarini ko‘rishga imkon beradi.
Dizayn ko‘rinish biror tartibni tezkor yaratish uchun qulay.
Biroq elementlarni yaxhsiroq boshqarish uchun
kodni tushunishingiz va u bilan ishlashni bilishingiz lozim.
Hozircha bularning hammasi bizga kerak emas va biz ularni bilmaymiz
shuning uchun biz "Text" bilan ishlab turamiz.
Shunday qilib, Android Studio bilan tanishishni yakunlaymiz.
Keyingi darsda birinchi Android ilovamiz ustida ishlaymiz.